[MÚSICA] Nesse vídeo
vamos falar pouco sobre o framework MDA.
[MÚSICA]
[MÚSICA] A sigla MDA vem de Mechanics,
Dynamics and Aesthetics,
ou Mecânica, Dinâmica e Estética.
O MDA propõe uma abordagem para
a compreensão dos jogos que visa
realizar conexões para suprir o
distanciamento entre os processos de game
design e desenvolvimento, crítica de
jogos, e pesquisa técnica da área.
Trata-se de uma metodologia para tornar
mais claro e mais forte os processos
iterativos utilizados por desenvolvedores,
academicos e pesquisadores geral.
A ideia é facilitar a decomposição,
o estudo e o game design de uma ampla
gama de games, e artefatos correlatos.
Para falar de sua própria
experiência com a metodologia,
convidamos o diretor de criação e
designer da Tlön Studios, Caio Ribeiro.
Caio, conta pouquinho para
gente sua experiência enquanto
profissional do design de
games e o framework MDA.
>> A primeira vez que eu ouvi
falar no MDA framework foi no GDC.
iii São Francisco,
num curso sobre game design sobre
o modelo de tomada de decisão.
A abordagem usada foi realmente a de
usar o MDA durante o desenvolvimento.
Que é você usar como framework,
como mindset mesmo para criação.
O que o pessoal sempre
fala é quando você usa o
MDA framework você tá
projetando a experiência,
quando você não usa o MDA framework
você tá correndo atrás da experiência.
Porque assim,
se você define primeiro mecânica para ver
o que que acontece e descobre que gera
uma estética completamente imprevisível,
você tá perceguindo a diversão,
não desenhando ela.
Para você desenhar a diversão você
precisa definir a sua estética e
saber que exatamente que tipo
de mecânica vai gerar com
a dinâmica para atingir aquela
estética que você quer.
E assim, durante o desenvolvimento, sempre
que a gente pensa "Nossa, tal mecânica",
a gente sempre tem mente a estética do
jogo é esse, a proposta do jogo é essa,
isso vai colaborar com essa estética
ou na verdade ela vai atrapalhar?
Porque as vezes uma mecânica parece
uma ideia super legal num primeiro
momento mas ela pode atrapalhar o
que você está pensando para o jogo.
Se o teu jogo é jogo, por exemplo,
de sobrevivência, de terror,
você pensa numa mecânica que parece
muito legal mas fala "Nossa,
mas ela deixa o personagem
muito poderoso".
O jogador fica,
aí ele não vai mais ter aquela tensão, né?
Aí está fugindo da estética.
O jogo tá deixando de ser jogo de
sobrevivência para se tornar jogo de ação.
>> Quando você está construindo uma
experiência que vai ser vivenciada
a partir do ato de jogar videogame,
você diria que o conhecimento dessa
metodologia serve como diferencial
para os objetivos serem atingidos?
>> Sim, certamente, porque essa
metodologia ajuda a definir o objetivo
inicial ao mesmo tempo que ela ajuda
a avaliar se o objetivo foi cumprido.
Sem metodologia você perde
pouco porque quando você
começa a produção qualquer projeto muda,
se transforma.
Com essa metodologia a gente sabe, com o
MDA framework a gente consegue precisar
onde a gente estava quando começou e o
quão próximo daquilo a gente chegou.
E quando a gente fala de
estética a gente está
lidando mesmo com o objetivo estético
da experiência, que tipo de emoções,
sentimentos, sensações você
quer despertar no jogador.
Mesmo que o projeto si mude muito,
isso permanece o mesmo desde o começo,
então você cria uma visão
consistente na hora de produzir.
>> E geralmente porque é que eu
perguntei do objetivo questão?
Principalmente na área de
arte e no caso pessoas que
trabalham com videogames,
pensando na arte não seriam diferentes?
Existe uma dificuldade de você
pensar num projeto artístico como
projeto que tenha objetivo.
E no game design provavelmente
partindo da visão
artística de game designer,
também existe essa dificuldade,
esse framework, talvez viria para
facilitar pouco esse trabalho.
>> Qualquer forma de arte
você tem a arte do estudante
e a arte do artista que já exerce aquilo.
O estudante ele costuma ter etapas.
No caso do game design é muito
comum o estudante estudar muitas
mecânicas sem se preocupar
tanto com estética.
Estética é uma coisa que acaba
entrando num segundo momento.
E dá para você fazer jogo bom pensando na
mecânica e ver que estética que rola ali.
Você só não tem muito controle.
Não é muito profissional no sentido
de que ''Nossa eu to fazendo
jogo com uma equipe grande''.
Se você vai fazer jogo sozinho, tudo bem
você trabalhar dessa forma mais artística,
por assim dizer.
Agora quando a gente fala de arte
aplicada, a gente está falando
de trabalhar com equipe, a gente está
falando de trabalhar com stakeholder,
e aí você precisa ter uma visão
consistente porque senão a coisa descamba.
>> Arrisco dizer que no caso da estética
se pense muito na questão da trilha sonora
ou da parte visual, isso às vezes entra
como se fosse a cobertura do bolo só, né?
>> Sim, sim, é a estética não,
a estética é o próprio objetivo,
o próprio propósito do produto.
Quando se fala estética está se
falando exatamente desse propósito.
>> Experiência estética, né?
>> Exato, experiência.
Na verdade a gente define,
no MDA framework,
a gente define estética como tudo
que é perceptível pelo jogador.
Enquanto a mecânica,
ela não é diretamente perceptível.
Ela não é tão superficial
e a dinâmica também não.
A estética é, o que as pessoas se
lembram de jogo normalmente é estética.
Quando alguém, quando alguém joga,
por exemplo, Truco,
o que a pessoa se lembra não é das regras,
qual carta vale mais que qual carta,
ou da dinâmica específica de
'' tal blefe aconteceu''.
Não.
O que a pessoa se lembra é "Nossa,
naquela hora eu achei que era isso, e era
outra coisa, me enganei, foi engraçado".
São sempre, quando você vê alguém
descrever uma partida de qualquer jogo,
a pessoa tá sempre descrevendo a estética.
>> Engajamento emocional que acontece, né?
>> Engajamento emocional, principalmente.
>> No que diz respeito ao produto que
você está desenvolvendo enquanto produto
subjetivo, e também falando pouquinho
dessa parte de metodologia iterativa,
que é o que a gente vai entrar seguida,
eu queria saber se você possui processo
de trabalho diferente ou específico,
gostaria de saber mais ou
menos como que você trabalha.
>> Eu acredito que eu não trabalho muito
diferente de qualquer game designer.
O que eu faço é definir o
que eu quero para o produto,
o que eu quero para o jogo,
a questão da estética.
A partir dali eu começo a ter ideias
de mecânicas, tento implementar,
vejo o programador, o que dá para fazer,
o que é que não dá.
O que dá integra, a gente testa para ver
como ficou e é muito importante o MDA
framework iii iii teste porquê?
É quando você vai ver de fato
a reação que o jogador está tendo.
Aí você fala " essa mecânica
que eu coloquei alí,
ela está de fato produzindo o
efeito estético que eu imaginei".
Ou não, ela produziu outro
completamente diferente mas ele
também é bom porque ele mantém,
ele reforça a estética do jogo.
Ou você pode ver não,
esse elemento estético está estragando,
ele não está gerando a resposta
estética que colabora com o objetivo.
Na verdade ele leva para uma
coisa diversa e aí a gente corta.
Então o processo de iteração
tem a ver com esses testes
sucessivos que você faz para
ver se aquela tua mecânica está
realmente fazendo efeito e como as
mecânicas interagem uma com a outra,
porque às vezes uma mecânica tem
efeito estético se usada sozinha.
Quando você combina essa mecânica com
uma outra, o efeito estético se altera.
Então assim,
atualmente eu estou desenvolvendo
produto que ele tem várias mecânicas
e você combina muitas delas.
Então eu preciso fazer muito teste,
muito play teste,
para saber como aquelas mecânicas
interagem uma com a outra.
Então, nesse sentido o MDA
framework é realmente muito,
muito bom porque você sabe sob
que luz você está avaliando, né?
Você não está avaliando, " achei que
ficou divertido" Não, não é só isso.
" ficou divertido" e está
colaborando com a estética proposta?
Ou, " ficou divertido" mas não
colabora com a estética proposta.
>> Então age como uma ferramenta também
de maior controle para você conseguir
atingir aquilo que você
planejou inicialmente.
>> Sim, é difícil você se
desvirar demais do foco, né?
>> Entendi.
Legal Caio.
Então praticamete era isso que eu
tinha para perguntar para você.
Mais uma vez agradeço pela sua presença,
imensamente.
>> Eu que agradeço o convite.
>> Então eu fico feliz.
Nesse vídeo nós conferimos
pouco do framework MDA com a ajuda
do Caio e nós começamos a falar
pouquinho sobre iteratividade e isso
será discutido pouco melhor adiante.
Até lá!
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]